# Запуск программ

В языке Gentee существует специальная команда **$** для запуска приложений и команд операционной системы с указанными параметрами. Данная команда запускает весь следующий за ней текст до конца строки. Между символом **$** и командной строкой должен присутствовать пробел. Если данная команда используется в выражении, то она перехватывает стандартный вывод и возвращает его в виде строки. В противном случае, стандартный вывод будет виден в консоли. Можно использовать подстановку выражений с помощью **%{Expression}** как в строке с обратными кавычками. Если какой-то параметр содержит пробел, то его нужно заключить в любые кавычки - _"a b", 'c d', \`e f\`_. Если запускаемое приложение или команда завершилось с кодом ошибки, отличным от нуля, то скрипт также прекратит работу и возвратит ошибку.

```text
Command = "$ " { unicode_linechar | "%{" Expression "}" | "${" identifier "}" }
```

```text
run str {
   $ dir
   str name = $ echo "John Smith"
   return $ echo My name is %{name}
}
```

### Переменные окружения

Язык Gentee позволяет вам легко получать и присваивать значения переменных окружения. Для этого укажите знак **$** перед именем переменной. Кроме этого, вы можете подставлять переменные окружения с помощью конструкции **${ENV\_NAME}** в командах запуска **$** и строках с обратными кавычками. Эта запись короче, чем _%{ $ENV\_NAME }_. Переменные окружения всегда имеют строковый тип, но вы можете присваивать им значения типа **str**, **int** и **bool**.

```text
EnvVariable = "$" identifier
```

```text
run str {
    $MYVAR = `Go path: ${GOPATH}` + $GOROOT
    return $ echo ${MYVAR}
}
```

## 

