# Консоль

Здесь описаны функции для работы с консолью.

* [ClearCarriage\( str input \) str](console.md#clearcarriage-str-input-str)
* [Print\( anytype par... \) int](console.md#print-anytype-par-int)
* [Println\( anytype par... \) int](console.md#println-anytype-par-int)
* [ReadString\( str text \) str](console.md#readstring-str-text-str)

## Операторы

| Оператор | Результат | Описание |
| :--- | :--- | :--- |
| **\|\|** str | int | Этот унарный оператор выводит строку в стандартный вывод, но перед этим он удаляет крайние пробельные символы в каждой строке. Возвращает количество записанных байтов. |

```text
run {
   ||`One
      Two
      Three
      `
}
/* It prints
One
Two
Three
*/
```

## Функции

### ClearCarriage\(str input\) str

Функция _ClearCarriage_ очищает строку от всех сиволов возврата каретки **\r** назад до предыдущего символа перевода строки **\n**. Рекомендуется использовать _ClearCarriage_, если вы получаете вывод консоли при вызове функции **Run**. Функция вызывается автоматически при вызове _str s = $ command line_.

``` go
buf dirout
Run("myapp", stdout: dirout)
// dirout == Start\nPercent: 0%\rPercent: 50%\rPercent: 100%\nFinish
ret = ClearCarriage(str(dirout))
// ret == Start\nPercent: 100%\nFinish
```

### Print\(anytype par...\) int

Функция _Print_ форматирует по умолчанию все переданные операнды любых типов и выводит их в стандартный вывод. Пробелы являются разделителями при выводе параметров, если ни один из соседних параметров не является строкой. Функция _Print_ возвращает количество записанных байтов.

### Println\(anytype par...\) int

Функция _Println_ форматирует по умолчанию все переданные операнды любых типов и выводит их в стандартный вывод. Также, она записывает в конце символ перевода строки. Пробелы всегда являются разделителями при выводе параметров. Функция _Println_ возвращает количество записанных байтов.

### ReadString\(str text\) str

Функция _ReadString_ читает данные из стандартного ввода до получения символа '\n' \(нажатие Enter\). Она возвращает строку содержащую введенные данные. Если параметр _text_ не пустой, то функция выведет этот текст перед чтением данных.
